- 

### 5.2区分通用引用与右值引用

据说，真相使人自由，然而在特定的环境下，一个精心挑选的谎言也同样使人解放。这一条款就是这样一个谎言。因为我们在和软件打交道，然而，让我们避开“谎言（lie）”这个词，不妨说，本条款包含了一种“抽象（abstraction）”。

为了声明一个指向某个类型`T`的右值引用，你写下了`T&&`。由此，一个合理的假设是，当你看到一个“`T&&`”出现在源码中，你看到的是一个右值引用。唉，事情并不如此简单:

```cpp
void f(Widget&& param);             //右值引用
Widget&& var1 = Widget();           //右值引用
auto&& var2 = var1;                 //不是右值引用

template<typename T>
void f(std::vector<T>&& param);     //右值引用

template<typename T>
void f(T&& param);                  //不是右值引用
```

事实上，“`T&&`”有两种不同的意思。第一种，当然是右值引用。这种引用表现得正如你所期待的那样：它们只绑定到右值上，并且它们主要的存在原因就是为了识别可以移动操作的对象。

“`T&&`”的另一种意思是，它既可以是右值引用，也可以是左值引用。这种引用在源码里看起来像右值引用（即“`T&&`”），但是它们可以表现得像是左值引用（即“`T&`”）。它们的二重性使它们既可以绑定到右值上（就像右值引用），也可以绑定到左值上（就像左值引用）。 此外，它们还可以绑定到`const`或者non-`const`的对象上，也可以绑定到`volatile`或者non-`volatile`的对象上，甚至可以绑定到既`const`又`volatile`的对象上。它们可以绑定到几乎任何东西。这种空前灵活的引用值得拥有自己的名字。我把它叫做**通用引用**（*universal references*）。（[Item25](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item25.html)解释了`std::forward`几乎总是可以应用到通用引用上，并且在这本书即将出版之际，一些C++社区的成员已经开始将这种通用引用称之为**转发引用**（*forwarding references*））。

在两种情况下会出现通用引用。最常见的一种是函数模板形参，正如在之前的示例代码中所出现的例子：

```cpp
template<typename T>
void f(T&& param);                  //param是一个通用引用
```

第二种情况是`auto`声明符，它是从以上示例中拿出的：

```cpp
auto&& var2 = var1;                 //var2是一个通用引用
```

这两种情况的共同之处就是都存在**类型推导**（*type deduction*）。在模板`f`的内部，`param`的类型需要被推导，而在变量`var2`的声明中，`var2`的类型也需要被推导。同以下的例子相比较（同样来自于上面的示例代码），下面的例子不带有类型推导。如果你看见“`T&&`”不带有类型推导，那么你看到的就是一个右值引用：

```cpp
void f(Widget&& param);         //没有类型推导，
                                //param是一个右值引用
Widget&& var1 = Widget();       //没有类型推导，
                                //var1是一个右值引用
```

因为通用引用是引用，所以它们必须被初始化。一个通用引用的初始值决定了它是代表了右值引用还是左值引用。如果初始值是一个右值，那么通用引用就会是对应的右值引用，如果初始值是一个左值，那么通用引用就会是一个左值引用。对那些是函数形参的通用引用来说，初始值在调用函数的时候被提供：

```cpp
template<typename T>
void f(T&& param);              //param是一个通用引用

Widget w;
f(w);                           //传递给函数f一个左值；param的类型
                                //将会是Widget&，也即左值引用

f(std::move(w));                //传递给f一个右值；param的类型会是
                                //Widget&&，即右值引用
```

对一个通用引用而言，类型推导是必要的，但是它还不够。引用声明的**形式**必须正确，并且该形式是被限制的。它必须恰好为“`T&&`”。再看看之前我们已经看过的代码示例：

```cpp
template <typename T>
void f(std::vector<T>&& param);     //param是一个右值引用
```

当函数`f`被调用的时候，类型`T`会被推导（除非调用者显式地指定它，这种边缘情况我们不考虑）。但是`param`的类型声明并不是`T&&`，而是一个`std::vector<T>&&`。这排除了`param`是一个通用引用的可能性。`param`因此是一个右值引用——当你向函数`f`传递一个左值时，你的编译器将会乐于帮你确认这一点:

```cpp
std::vector<int> v;
f(v);                           //错误！不能将左值绑定到右值引用
```

即使一个简单的`const`修饰符的出现，也足以使一个引用失去成为通用引用的资格:

```cpp
template <typename T>
void f(const T&& param);        //param是一个右值引用
```

如果你在一个模板里面看见了一个函数形参类型为“`T&&`”，你也许觉得你可以假定它是一个通用引用。错！这是由于在模板内部并不保证一定会发生类型推导。考虑如下`push_back`成员函数，来自`std::vector`：

```cpp
template<class T, class Allocator = allocator<T>>   //来自C++标准
class vector
{
public:
    void push_back(T&& x);
    …
}
```

`push_back`函数的形参当然有一个通用引用的正确形式，然而，在这里并没有发生类型推导。因为`push_back`在有一个特定的`vector`实例之前不可能存在，而实例化`vector`时的类型已经决定了`push_back`的声明。也就是说，

```cpp
std::vector<Widget> v;
```

将会导致`std::vector`模板被实例化为以下代码：

```cpp
class vector<Widget, allocator<Widget>> {
public:
    void push_back(Widget&& x);             //右值引用
    …
};
```

现在你可以清楚地看到，函数`push_back`不包含任何类型推导。`push_back`对于`vector<T>`而言（有两个函数——它被重载了）总是声明了一个类型为rvalue-reference-to-`T`的形参。

作为对比，`std::vector`内的概念上相似的成员函数`emplace_back`，却确实包含类型推导:

```cpp
template<class T, class Allocator = allocator<T>>   //依旧来自C++标准
class vector {
public:
    template <class... Args>
    void emplace_back(Args&&... args);
    …
};
```

这儿，类型参数（*type parameter*）`Args`是独立于`vector`的类型参数`T`的，所以`Args`会在每次`emplace_back`被调用的时候被推导。（好吧，`Args`实际上是一个[*parameter pack*](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/parameter_pack)，而不是一个类型参数，但是为了方便讨论，我们可以把它当作是一个类型参数。）

虽然函数`emplace_back`的类型参数被命名为`Args`，但是它仍然是一个通用引用，这补充了我之前所说的，通用引用的格式必须是“`T&&`”。你使用的名字`T`并不是必要的。举个例子，如下模板接受一个通用引用，因为形式（“`type&&`”）是正确的，并且`param`的类型将会被推导（重复一次，不考虑边缘情况，即当调用者明确给定类型的时候）。

```cpp
template<typename MyTemplateType>           //param是通用引用
void someFunc(MyTemplateType&& param);
```

我之前提到，类型为`auto`的变量可以是通用引用。更准确地说，类型声明为`auto&&`的变量是通用引用，因为会发生类型推导，并且它们具有正确形式(`T&&`)。`auto`类型的通用引用不如函数模板形参中的通用引用常见，但是它们在C++11中常常突然出现。而它们在C++14中出现得更多，因为C++14的*lambda*表达式可以声明`auto&&`类型的形参。举个例子，如果你想写一个C++14标准的*lambda*表达式，来记录任意函数调用的时间开销，你可以这样写：

```cpp
auto timeFuncInvocation =
    [](auto&& func, auto&&... params)           //C++14
    {
        start timer;
        std::forward<decltype(func)>(func)(     //对params调用func
            std::forward<delctype(params)>(params)...
        );
        stop timer and record elapsed time;
    };
```

如果你对*lambda*里的代码“`std::forward<decltype(blah blah blah)>`”反应是“这是什么鬼...?!”，只能说你可能还没有读[Item33](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/6.LambdaExpressions/item33.html)。别担心。在本条款，重要的事是*lambda*表达式中声明的`auto&&`类型的形参。`func`是一个通用引用，可以被绑定到任何可调用对象，无论左值还是右值。`args`是0个或者多个通用引用（即它是个通用引用*parameter pack*），它可以绑定到任意数目、任意类型的对象上。多亏了`auto`类型的通用引用，函数`timeFuncInvocation`可以对**近乎任意**（pretty much any）函数进行计时。(如果你想知道任意（any）和近乎任意（pretty much any）的区别，往后翻到[Item30](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item30.html))。

牢记整个本条款——通用引用的基础——是一个谎言，噢不，是一个“抽象”。其底层真相被称为**引用折叠**（*reference collapsing*），[Item28](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item28.html)的专题将致力于讨论它。但是这个真相并不降低该抽象的有用程度。区分右值引用和通用引用将会帮助你更准确地阅读代码（“究竟我眼前的这个`T&&`是只绑定到右值还是可以绑定任意对象呢？”），并且，当你在和你的合作者交流时，它会帮助你避免歧义（“在这里我在用一个通用引用，而非右值引用”）。它也可以帮助你弄懂[Item25](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item25.html)和[26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)，它们依赖于右值引用和通用引用的区别。所以，拥抱这份抽象，陶醉于它吧。就像牛顿的力学定律（本质上不正确），比起爱因斯坦的广义相对论（这是真相）而言，往往更简单，更易用。所以通用引用的概念，相较于穷究引用折叠的细节而言，是更合意之选。

**请记住：**

- 如果一个函数模板形参的类型为`T&&`，并且`T`需要被推导得知，或者如果一个对象被声明为`auto&&`，这个形参或者对象就是一个通用引用。
- 如果类型声明的形式不是标准的`type&&`，或者如果类型推导没有发生，那么`type&&`代表一个右值引用。
- 通用引用，如果它被右值初始化，就会对应地成为右值引用；如果它被左值初始化，就会成为左值引用。
- ==必须得有类型推导才有通用引用==

### 5.3对右值引用使用`std::move`，对通用引用使用std::forward

右值引用仅绑定可以移动的对象。如果你有一个右值引用形参就知道这个对象可能会被移动：

```cpp
class Widget {
    Widget(Widget&& rhs);       //rhs定义上引用一个有资格移动的对象
    …
};
```

这是个例子，你将希望传递这样的对象给其他函数，允许那些函数利用对象的右值性（rvalueness）。这样做的方法是将绑定到此类对象的形参转换为右值。如Item23中所述，这不仅是`std::move`所做，而且它的创建就是为了这个目的：

```cpp
class Widget {
public:
    Widget(Widget&& rhs)        //rhs是右值引用
    : name(std::move(rhs.name)),
      p(std::move(rhs.p))
      { … }
    …
private:
    std::string name;
    std::shared_ptr<SomeDataStructure> p;
};
```

另一方面（查看[Item24](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item24.html)），通用引用**可能**绑定到有资格移动的对象上。通用引用使用右值初始化时，才将其强制转换为右值。[Item23](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item23.html)阐释了这正是`std::forward`所做的：

```cpp
class Widget {
public:
    template<typename T>
    void setName(T&& newName)           //newName是通用引用
    { name = std::forward<T>(newName); }

    …
};
```

总而言之，当把右值引用转发给其他函数时，右值引用应该被**无条件转换**为右值（通过`std::move`），因为它们**总是**绑定到右值；当转发通用引用时，通用引用应该**有条件地转换**为右值（通过`std::forward`），因为它们只是**有时**绑定到右值。

[Item23](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item23.html)解释说，可以在右值引用上使用`std::forward`表现出适当的行为，但是代码较长，容易出错，所以应该避免在右值引用上使用`std::forward`。更糟的是在通用引用上使用`std::move`，这可能会意外改变左值（比如局部变量）：

```cpp
class Widget {
public:
    template<typename T>
    void setName(T&& newName)       //通用引用可以编译，
    { name = std::move(newName); }  //但是代码太太太差了！
    …

private:
    std::string name;
    std::shared_ptr<SomeDataStructure> p;
};

std::string getWidgetName();        //工厂函数

Widget w;

auto n = getWidgetName();           //n是局部变量

w.setName(n);                       //把n移动进w！

…                                   //现在n的值未知
```

上面的例子，局部变量`n`被传递给`w.setName`，调用方可能认为这是对`n`的只读操作——这一点倒是可以被原谅。但是因为`setName`内部使用`std::move`无条件将传递的引用形参转换为右值，`n`的值被移动进`w.name`，调用`setName`返回时`n`最终变为未定义的值。==这种行为使得调用者蒙圈了——还有可能变得狂躁。==

你可能争辩说`setName`不应该将其形参声明为通用引用。此类引用不能使用`const`（见[Item24](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item24.html)），但是`setName`肯定不应该修改其形参。你可能会指出，如果为`const`左值和为右值分别重载`setName`可以避免整个问题，比如这样：

```cpp
class Widget {
public:
    void setName(const std::string& newName)    //用const左值设置
    { name = newName; }
    
    void setName(std::string&& newName)         //用右值设置
    { name = std::move(newName); }
    
    …
};
```

这样的话，当然可以工作，但是有缺点。首先编写和维护的代码更多（两个函数而不是单个模板）；其次，效率下降。比如，考虑如下场景：

```cpp
w.setName("Adela Novak");
```

使用通用引用的版本的`setName`，字面字符串“`Adela Novak`”可以被传递给`setName`，再传给`w`内部`std::string`的赋值运算符。`w`的`name`的数据成员通过字面字符串直接赋值，没有临时`std::string`对象被创建。但是，`setName`重载版本，会有一个临时`std::string`对象被创建，`setName`形参绑定到这个对象，然后这个临时`std::string`移动到`w`的数据成员中。一次`setName`的调用会包括`std::string`构造函数调用（创建中间对象），`std::string`赋值运算符调用（移动`newName`到`w.name`），`std::string`析构函数调用（析构中间对象）。这比调用接受`const char*`指针的`std::string`赋值运算符开销昂贵许多。增加的开销根据实现不同而不同，这些开销是否值得担心也跟应用和库的不同而有所不同，但是事实上，将通用引用模板替换成对左值引用和右值引用的一对函数重载在某些情况下会导致运行时的开销。如果把例子泛化，`Widget`数据成员是任意类型（而不是知道是个`std::string`），性能差距可能会变得更大，因为不是所有类型的移动操作都像`std::string`开销较小（参看[Item29](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item29.html)）。

但是，关于对左值和右值的重载函数最重要的问题不是源代码的数量，也不是代码的运行时性能。而是设计的可扩展性差。`Widget::setName`有一个形参，因此需要两种重载实现，但是对于有更多形参的函数，每个都可能是左值或右值，重载函数的数量几何式增长：n个参数的话，就要实现2n种重载。这还不是最坏的。有的函数——实际上是函数模板——接受**无限制**个数的参数，每个参数都可以是左值或者右值。此类函数的典型代表是`std::make_shared`，还有对于C++14的`std::make_unique`（见[Item21](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/4.SmartPointers/item21.html)）。查看他们的的重载声明：

```cpp
template<class T, class... Args>                //来自C++11标准
shared_ptr<T> make_shared(Args&&... args);

template<class T, class... Args>                //来自C++14标准
unique_ptr<T> make_unique(Args&&... args);
```

对于这种函数，对于左值和右值分别重载就不能考虑了：通用引用是仅有的实现方案。对这种函数，我向你保证，肯定使用`std::forward`传递通用引用形参给其他函数。这也是你应该做的。

好吧，通常，最终。但是不一定最开始就是如此。在某些情况，你可能需要在一个函数中多次使用绑定到右值引用或者通用引用的对象，并且确保在完成其他操作前，这个对象不会被移动。这时，你只想在最后一次使用时，使用`std::move`（对右值引用）或者`std::forward`（对通用引用）。比如：

```cpp
template<typename T>
void setSignText(T&& text)                  //text是通用引用
{
  sign.setText(text);                       //使用text但是不改变它
  
  auto now = 
      std::chrono::system_clock::now();     //获取现在的时间
  
  signHistory.add(now, 
                  std::forward<T>(text));   //有条件的转换为右值
}
```

这里，我们想要确保`text`的值不会被`sign.setText`改变，因为我们想要在`signHistory.add`中继续使用。因此`std::forward`只在最后使用。

对于`std::move`，同样的思路（即最后一次用右值引用的时候再调用`std::move`），但是需要注意，在有些稀少的情况下，你需要调用`std::move_if_noexcept`代替`std::move`。要了解何时以及为什么，参考[Item14](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/3.MovingToModernCpp/item14.html)。

如果你在**按值**返回的函数中，返回值绑定到右值引用或者通用引用上，需要对返回的引用使用`std::move`或者`std::forward`。要了解原因，考虑两个矩阵相加的`operator+`函数，左侧的矩阵为右值（可以被用来保存求值之后的和）：

```cpp
Matrix                              //按值返回
operator+(Matrix&& lhs, const Matrix& rhs)
{
    lhs += rhs;
    return std::move(lhs);	        //移动lhs到返回值中
}
```

通过在`return`语句中将`lhs`转换为右值（通过`std::move`），`lhs`可以移动到返回值的内存位置。如果省略了`std::move`调用，

```cpp
Matrix                              //同之前一样
operator+(Matrix&& lhs, const Matrix& rhs)
{
    lhs += rhs;
    return lhs;                     //拷贝lhs到返回值中
}
```

`lhs`是个左值的事实，会强制编译器拷贝它到返回值的内存空间。假定`Matrix`支持移动操作，并且比拷贝操作效率更高，在`return`语句中使用`std::move`的代码效率更高。

如果`Matrix`不支持移动操作，将其转换为右值不会变差，因为右值可以直接被`Matrix`的拷贝构造函数拷贝（见[Item23](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item23.html)）。如果`Matrix`随后支持了移动操作，`operator+`将在下一次编译时受益。就是这种情况，通过将`std::move`应用到按值返回的函数中要返回的右值引用上，不会损失什么（还可能获得收益）。

使用通用引用和`std::forward`的情况类似。考虑函数模板`reduceAndCopy`收到一个未规约（unreduced）对象`Fraction`，将其规约，并返回一个规约后的副本。如果原始对象是右值，可以将其移动到返回值中（避免拷贝开销），但是如果原始对象是左值，必须创建副本，因此如下代码：

```cpp
template<typename T>
Fraction                            //按值返回
reduceAndCopy(T&& frac)             //通用引用的形参
{
    frac.reduce();
    return std::forward<T>(frac);		//移动右值，或拷贝左值到返回值中
}
```

如果`std::forward`被忽略，`frac`就被无条件复制到`reduceAndCopy`的返回值内存空间。

有些开发者获取到上面的知识后，并尝试将其扩展到不适用的情况。“如果对要被拷贝到返回值的右值引用形参使用`std::move`，会把拷贝构造变为移动构造，”他们想，“我也可以对我要返回的局部对象应用同样的优化。”换句话说，他们认为有个按值返回局部对象的函数，像这样，

```cpp
Widget makeWidget()                 //makeWidget的“拷贝”版本
{
    Widget w;                       //局部对象
    …                               //配置w
    return w;                       //“拷贝”w到返回值中
}
```

他们想要“优化”代码，把“拷贝”变为移动：

```cpp
Widget makeWidget()                 //makeWidget的移动版本
{
    Widget w;
    …
    return std::move(w);            //移动w到返回值中（不要这样做！）
}
```

我的注释告诉你这种想法是有问题的，但是问题在哪？

这是错的，因为对于这种优化，标准化委员会远领先于开发者。早就为人认识到的是，`makeWidget`的“拷贝”版本可以避免复制局部变量`w`的需要，通过在分配给函数返回值的内存中构造`w`来实现。这就是所谓的**返回值优化**（*return value optimization*，RVO），这在C++标准中已经实现了。

对这种好事遣词表达是个讲究活，因为你想只在那些不影响软件外在行为的地方允许这样的**拷贝消除**（copy elision）。对标准中教条的（也可以说是有毒的）絮叨做些解释，这个特定的好事就是说，编译器可能会在按值返回的函数中消除对局部对象的拷贝（或者移动），如果满足（1）局部对象与函数返回值的类型相同；（2）局部对象就是要返回的东西。（适合的局部对象包括大多数局部变量（比如`makeWidget`里的`w`），还有作为`return`语句的一部分而创建的临时对象。函数形参不满足要求。一些人将RVO的应用区分为命名的和未命名的（即临时的）局部对象，限制了RVO术语应用到未命名对象上，并把对命名对象的应用称为**命名返回值优化**（*named return value optimization*，NRVO）。）把这些记在脑子里，再看看`makeWidget`的“拷贝”版本：

```cpp
Widget makeWidget()                 //makeWidget的“拷贝”版本
{
    Widget w;
    …
    return w;                       //“拷贝”w到返回值中
}
```

这里两个条件都满足，你一定要相信我，对于这些代码，每个合适的C++编译器都会应用RVO来避免拷贝`w`。那意味着`makeWidget`的“拷贝”版本实际上不拷贝任何东西。

移动版本的`makeWidget`行为与其名称一样（假设`Widget`有移动构造函数），将`w`的内容移动到`makeWidget`的返回值位置。但是为什么编译器不使用RVO消除这种移动，而是在分配给函数返回值的内存中再次构造`w`呢？答案很简单：它们不能。条件（2）中规定，仅当返回值为局部对象时，才进行RVO，但是`makeWidget`的移动版本不满足这条件，再次看一下返回语句：

```cpp
return std::move(w);
```

返回的已经不是局部对象`w`，而是**`w`的引用**——`std::move(w)`的结果。返回局部对象的引用不满足RVO的第二个条件，所以编译器必须移动`w`到函数返回值的位置。开发者试图对要返回的局部变量用`std::move`帮助编译器优化，反而限制了编译器的优化选项。

但是RVO就是个优化。编译器不被**要求**消除拷贝和移动操作，即使他们被允许这样做。或许你会疑惑，并担心编译器用拷贝操作惩罚你，因为它们确实可以这样。或者你可能有足够的了解，意识到有些情况很难让编译器实现RVO，比如当函数不同控制路径返回不同局部变量时。（编译器必须产生一些代码在分配的函数返回值的内存中构造适当的局部变量，但是编译器如何确定哪个变量是合适的呢？）如果这样，你可能会愿意以移动的代价来保证不会产生拷贝。那就是，极可能仍然认为应用`std::move`到一个要返回的局部对象上是合理的，只因为可以不再担心拷贝的代价。

那种情况下，应用`std::move`到一个局部对象上**仍然**是一个坏主意。C++标准关于RVO的部分表明，如果满足RVO的条件，但是编译器选择不执行拷贝消除，则返回的对象**必须被视为右值**。实际上，标准要求当RVO被允许时，或者实行拷贝消除，或者将`std::move`隐式应用于返回的局部对象。因此，在`makeWidget`的“拷贝”版本中，

```cpp
Widget makeWidget()                 //同之前一样
{
    Widget w;
    …
    return w;
}
```

编译器要不消除`w`的拷贝，要不把函数看成像下面写的一样：

```cpp
Widget makeWidget()
{
    Widget w;
    …
    return std::move(w);            //把w看成右值，因为不执行拷贝消除
}
```

这种情况与返回函数传值形参的情况很像。传值形参们没资格参与函数返回值的拷贝消除，但是如果作为返回值的话编译器会将其视作右值。结果就是，如果代码如下：

```cpp
Widget makeWidget(Widget w)         //传值形参，与函数返回的类型相同
{
    …
    return w;
}
```

编译器必须看成像下面这样写的代码：

```cpp
Widget makeWidget(Widget w)
{
    …
    return std::move(w);
}
```

这意味着，如果对从按值返回的函数返回来的局部对象使用`std::move`，你并不能帮助编译器（如果不能实行拷贝消除的话，他们必须把局部对象看做右值），而是阻碍其执行优化选项（通过阻止RVO）。在某些情况下，将`std::move`应用于局部变量可能是一件合理的事（即，你把一个变量传给函数，并且知道不会再用这个变量），但是满足RVO的`return`语句或者返回一个传值形参并不在此列。

**请记住：**

- 最后一次使用时，在右值引用上使用`std::move`，在通用引用上使用`std::forward`。
- 对按值返回的函数要返回的右值引用和通用引用，执行相同的操作。
- 如果局部对象可以被返回值优化消除，就绝不使用`std::move`或者`std::forward`。

### 5.4避免在通用引用上重载

假定你需要写一个函数，它使用名字作为形参，打印当前日期和时间到日志中，然后将名字加入到一个全局数据结构中。你可能写出来这样的代码：

```cpp
std::multiset<std::string> names;           //全局数据结构
void logAndAdd(const std::string& name)
{
    auto now =                              //获取当前时间
        std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logAndAdd");                  //志记信息
    names.emplace(name);                    //把name加到全局数据结构中；
}                                           //emplace的信息见条款42
```

这份代码没有问题，但是同样的也没有效率。考虑这三个调用：

```cpp
std::string petName("Darla");
logAndAdd(petName);                     //传递左值std::string
logAndAdd(std::string("Persephone"));	//传递右值std::string
logAndAdd("Patty Dog");                 //传递字符串字面值
```

在第一个调用中，`logAndAdd`的形参`name`绑定到变量`petName`。在`logAndAdd`中`name`最终传给`names.emplace`。因为`name`是左值，会拷贝到`names`中。没有方法避免拷贝，因为是左值（`petName`）传递给`logAndAdd`的。

在第二个调用中，形参`name`绑定到右值（显式从“`Persephone`”创建的临时`std::string`）。`name`本身是个左值，所以它被拷贝到`names`中，但是我们意识到，原则上，它的值可以被移动到`names`中。本次调用中，我们有个拷贝代价，但是我们应该能用移动勉强应付。

在第三个调用中，形参`name`也绑定一个右值，但是这次是通过“`Patty Dog`”隐式创建的临时`std::string`变量。就像第二个调用中，`name`被拷贝到`names`，但是这里，传递给`logAndAdd`的实参是一个字符串字面量。如果直接将字符串字面量传递给`emplace`，就不会创建`std::string`的临时变量，而是直接在`std::multiset`中通过字面量构建`std::string`。在第三个调用中，我们有个`std::string`拷贝开销，但是我们连移动开销都不想要，更别说拷贝的。

我们可以通过使用通用引用（参见[Item24](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item24.html)）重写`logAndAdd`来使第二个和第三个调用效率提升，按照[Item25](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item25.html)的说法，`std::forward`转发这个引用到`emplace`。代码如下：

```cpp
template<typename T>
void logAndAdd(T&& name)
{
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logAndAdd");
    names.emplace(std::forward<T>(name));
}

std::string petName("Darla");           //跟之前一样
logAndAdd(petName);                     //跟之前一样，拷贝左值到multiset
logAndAdd(std::string("Persephone"));	//移动右值而不是拷贝它
logAndAdd("Patty Dog");                 //在multiset直接创建std::string
                                        //而不是拷贝一个临时std::string
```

非常好，效率优化了！

在故事的最后，我们可以骄傲的交付这个代码，但是我还没有告诉你客户不总是有直接访问`logAndAdd`要求的名字的权限。有些客户只有索引，`logAndAdd`拿着索引在表中查找相应的名字。为了支持这些客户，`logAndAdd`需要重载为：

```cpp
std::string nameFromIdx(int idx);   //返回idx对应的名字

void logAndAdd(int idx)             //新的重载
{
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logAndAdd");
    names.emplace(nameFromIdx(idx));
}
```

之后的两个调用按照预期工作：

```cpp
std::string petName("Darla");           //跟之前一样

logAndAdd(petName);                     //跟之前一样，
logAndAdd(std::string("Persephone")); 	//这些调用都去调用
logAndAdd("Patty Dog");                 //T&&重载版本

logAndAdd(22);                          //调用int重载版本
```

事实上，这只能基本按照预期工作，假定一个客户将`short`类型索引传递给`logAndAdd`：

```cpp
short nameIdx;
…                                       //给nameIdx一个值
logAndAdd(nameIdx);                     //错误！
```

最后一行的注释并不清楚明白，下面让我来说明发生了什么。

有两个重载的`logAndAdd`。使用通用引用的那个推导出`T`的类型是`short`，因此可以精确匹配。对于`int`类型参数的重载也可以在`short`类型提升后匹配成功。根据正常的重载解决规则，精确匹配优先于类型提升的匹配，所以被调用的是通用引用的重载。

在通用引用那个重载中，`name`形参绑定到要传入的`short`上，然后`name`被`std::forward`给`names`（一个`std::multiset<std::string>`）的`emplace`成员函数，然后又被转发给`std::string`构造函数。`std::string`没有接受`short`的构造函数，所以`logAndAdd`调用里的`multiset::emplace`调用里的`std::string`构造函数调用失败。（译者注：这句话比较绕，实际上就是调用链。）所有这一切的原因就是对于`short`类型通用引用重载优先于`int`类型的重载。

使用通用引用的函数在C++中是最贪婪的函数。它们几乎可以精确匹配任何类型的实参（极少不适用的实参在[Item30](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item30.html)中介绍）。这也是把重载和通用引用组合在一块是糟糕主意的原因：通用引用的实现会匹配比开发者预期要多得多的实参类型。

一个更容易掉入这种陷阱的例子是写一个完美转发构造函数。简单对`logAndAdd`例子进行改造就可以说明这个问题。不用写接受`std::string`或者用索引查找`std::string`的自由函数，只是想一个构造函数有着相同操作的`Person`类：

```cpp
class Person {
public:
    template<typename T>
    explicit Person(T&& n)              //完美转发的构造函数，初始化数据成员
    : name(std::forward<T>(n)) {}

    explicit Person(int idx)            //int的构造函数
    : name(nameFromIdx(idx)) {}
    …

private:
    std::string name;
};
```

就像在`logAndAdd`的例子中，传递一个不是`int`的整型变量（比如`std::size_t`，`short`，`long`等）会调用通用引用的构造函数而不是`int`的构造函数，这会导致编译错误。这里这个问题甚至更糟糕，因为`Person`中存在的重载比肉眼看到的更多。在[Item17](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/3.MovingToModernCpp/item17.html)中说明，在适当的条件下，C++会生成拷贝和移动构造函数，即使类包含了模板化的构造函数，模板函数能实例化产生与拷贝和移动构造函数一样的签名，也在合适的条件范围内。如果拷贝和移动构造被生成，`Person`类看起来就像这样：

```cpp
class Person {
public:
    template<typename T>            //完美转发的构造函数
    explicit Person(T&& n)
    : name(std::forward<T>(n)) {}

    explicit Person(int idx);       //int的构造函数

    Person(const Person& rhs);      //拷贝构造函数（编译器生成）
    Person(Person&& rhs);           //移动构造函数（编译器生成）
    …
};
```

只有你在花了很多时间在编译器领域时，下面的行为才变得直观（译者注：这里意思就是这种实现会导致不符合人类直觉的结果，下面就解释了这种现象的原因）：

```cpp
Person p("Nancy"); 
auto cloneOfP(p);                   //从p创建新Person；这通不过编译！
```

这里我们试图通过一个`Person`实例创建另一个`Person`，显然应该调用拷贝构造即可。（`p`是左值，我们可以把通过移动操作来完成“拷贝”的想法请出去了。）但是这份代码不是调用拷贝构造函数，而是调用完美转发构造函数。然后，完美转发的函数将尝试使用`Person`对象`p`初始化`Person`的`std::string`数据成员，编译器就会报错。

“为什么？”你可能会疑问，“为什么拷贝构造会被完美转发构造替代？我们显然想拷贝`Person`到另一个`Person`”。确实我们是这样想的，但是编译器严格遵循C++的规则，这里的相关规则就是控制对重载函数调用的解析规则。

编译器的理由如下：`cloneOfP`被non-`const`左值`p`初始化，这意味着模板化构造函数可被实例化为采用`Person`类型的non-`const`左值。实例化之后，`Person`类看起来是这样的：

```cpp
class Person {
public:
    explicit Person(Person& n)          //由完美转发模板初始化
    : name(std::forward<Person&>(n)) {}

    explicit Person(int idx);           //同之前一样

    Person(const Person& rhs);          //拷贝构造函数（编译器生成的）
    …
};
```

在这个语句中，

```cpp
auto cloneOfP(p);
```

其中`p`被传递给拷贝构造函数或者完美转发构造函数。调用拷贝构造函数要求在`p`前加上`const`的约束来满足函数形参的类型，而调用完美转发构造不需要加这些东西。从模板产生的重载函数是更好的匹配，所以编译器按照规则：调用最佳匹配的函数。“拷贝”non-`const`左值类型的`Person`交由完美转发构造函数处理，而不是拷贝构造函数。

如果我们将本例中的传递的对象改为`const`的，会得到完全不同的结果：

```cpp
const Person cp("Nancy");   //现在对象是const的
auto cloneOfP(cp);          //调用拷贝构造函数！
```

因为被拷贝的对象是`const`，是拷贝构造函数的精确匹配。虽然模板化的构造函数可以被实例化为有完全一样的函数签名，

```cpp
class Person {
public:
    explicit Person(const Person& n);   //从模板实例化而来
  
    Person(const Person& rhs);          //拷贝构造函数（编译器生成的）
    …
};
```

但是没啥影响，因为重载规则规定当模板实例化函数和非模板函数（或者称为“正常”函数）匹配优先级相当时，优先使用“正常”函数。拷贝构造函数（正常函数）因此胜过具有相同签名的模板实例化函数。

（如果你想知道为什么编译器在生成一个拷贝构造函数时还会模板实例化一个相同签名的函数，参考[Item17](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/3.MovingToModernCpp/item17.html)。）

当继承纳入考虑范围时，完美转发的构造函数与编译器生成的拷贝、移动操作之间的交互会更加复杂。尤其是，派生类的拷贝和移动操作的传统实现会表现得非常奇怪。来看一下：

```cpp
class SpecialPerson: public Person {
public:
    SpecialPerson(const SpecialPerson& rhs) //拷贝构造函数，调用基类的
    : Person(rhs)                           //完美转发构造函数！
    { … }

    SpecialPerson(SpecialPerson&& rhs)      //移动构造函数，调用基类的
    : Person(std::move(rhs))                //完美转发构造函数！
    { … }
};
```

如同注释表示的，派生类的拷贝和移动构造函数没有调用基类的拷贝和移动构造函数，而是调用了基类的完美转发构造函数！为了理解原因，要知道派生类将`SpecialPerson`类型的实参传递给其基类，然后通过模板实例化和重载解析规则作用于基类`Person`。最终，代码无法编译，因为`std::string`没有接受一个`SpecialPerson`的构造函数。

我希望到目前为止，已经说服了你，如果可能的话，避免对通用引用形参的函数进行重载。但是，如果在通用引用上重载是糟糕的主意，那么如果需要可转发大多数实参类型的函数，但是对于某些实参类型又要特殊处理应该怎么办？存在多种办法。实际上，下一个条款，[Item27](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item27.html)专门来讨论这个问题，敬请阅读。

**请记住：**

- 对通用引用形参的函数进行重载，通用引用函数的调用机会几乎总会比你期望的多得多。
- 完美转发构造函数是糟糕的实现，因为对于non-`const`左值，它们比拷贝构造函数而更匹配，而且会劫持派生类对于基类的拷贝和移动构造函数的调用。

### 5.5熟悉重载通用引用的替代品

Item26]中说明了对使用通用引用形参的函数，无论是独立函数还是成员函数（尤其是构造函数），进行重载都会导致一系列问题。但是也提供了一些示例，如果能够按照我们期望的方式运行，重载可能也是有用的。这个条款探讨了几种，通过避免在通用引用上重载的设计，或者通过限制通用引用可以匹配的参数类型，来实现所期望行为的方法。

讨论基于Item26中的示例，如果你还没有阅读那个条款，请先阅读那个条款再继续。

放弃重载

在[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)中的第一个例子中，`logAndAdd`是许多函数的代表，这些函数可以使用不同的名字来避免在通用引用上的重载的弊端。例如两个重载的`logAndAdd`函数，可以分别改名为`logAndAddName`和`logAndAddNameIdx`。但是，这种方式不能用在第二个例子，`Person`构造函数中，因为构造函数的名字被语言固定了（译者注：即构造函数名与类名相同）。此外谁愿意放弃重载呢？

[传递const T&](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item27.html#传递const-t)

一种替代方案是退回到C++98，然后将传递通用引用替换为传递lvalue-refrence-to-`const`。事实上，这是[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)中首先考虑的方法。缺点是效率不高。现在我们知道了通用引用和重载的相互关系，所以放弃一些效率来确保行为正确简单可能也是一种不错的折中。

[传值](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item27.html#传值)

通常在不增加复杂性的情况下提高性能的一种方法是，将按传引用形参替换为按值传递，这是违反直觉的。该设计遵循[Item41](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/8.Tweaks/item41.html)中给出的建议，即在你知道要拷贝时就按值传递，因此会参考那个条款来详细讨论如何设计与工作，效率如何。这里，在`Person`的例子中展示：

```cpp
class Person {
public:
    explicit Person(std::string n)  //代替T&&构造函数，
    : name(std::move(n)) {}         //std::move的使用见条款41
  
    explicit Person(int idx)        //同之前一样
    : name(nameFromIdx(idx)) {}
    …

private:
    std::string name;
};
```

因为没有`std::string`构造函数可以接受整型参数，所有`int`或者其他整型变量（比如`std::size_t`、`short`、`long`等）都会使用`int`类型重载的构造函数。相似的，所有`std::string`类似的实参（还有可以用来创建`std::string`的东西，比如字面量“`Ruth`”等）都会使用`std::string`类型的重载构造函数。没有意外情况。我想你可能会说有些人使用`0`或者`NULL`指代空指针会调用`int`重载的构造函数让他们很吃惊，但是这些人应该参考[Item8](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/3.MovingToModernCpp/item8.html)反复阅读直到使用`0`或者`NULL`作为空指针让他们恶心。

使用*tag dispatch*

传递lvalue-reference-to-`const`以及按值传递都不支持完美转发。如果使用通用引用的动机是完美转发，我们就只能使用通用引用了，没有其他选择。但是又不想放弃重载。所以如果不放弃重载又不放弃通用引用，如何避免在通用引用上重载呢？

实际上并不难。通过查看所有重载的所有形参以及调用点的所有传入实参，然后选择最优匹配的函数——考虑所有形参/实参的组合。通用引用通常提供了最优匹配，但是如果通用引用是包含其他**非**通用引用的形参列表的一部分，则非通用引用形参的较差匹配会使有一个通用引用的重载版本不被运行。这就是*tag dispatch*方法的基础，下面的示例会使这段话更容易理解。

我们将标签分派应用于`logAndAdd`例子，下面是原来的代码，以免你再分心回去查看：

```cpp
std::multiset<std::string> names;       //全局数据结构

template<typename T>                    //志记信息，将name添加到数据结构
void logAndAdd(T&& name)
{
    auto now = std::chrono::system_clokc::now();
    log(now, "logAndAdd");
    names.emplace(std::forward<T>(name));
}
```

就其本身而言，功能执行没有问题，但是如果引入一个`int`类型的重载来用索引查找对象，就会重新陷入[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)中描述的麻烦。这个条款的目标是避免它。不通过重载，我们重新实现`logAndAdd`函数分拆为两个函数，一个针对整型值，一个针对其他。`logAndAdd`本身接受所有实参类型，包括整型和非整型。

这两个真正执行逻辑的函数命名为`logAndAddImpl`，即我们使用重载。其中一个函数接受通用引用。所以我们同时使用了重载和通用引用。但是每个函数接受第二个形参，表征传入的实参是否为整型。这第二个形参可以帮助我们避免陷入到[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)中提到的麻烦中，因为我们将其安排为第二个实参决定选择哪个重载函数。

是的，我知道，“不要在啰嗦了，赶紧亮出代码”。没有问题，代码如下，这是最接近正确版本的：

```cpp
template<typename T>
void logAndAdd(T&& name) 
{
    logAndAddImpl(std::forward<T>(name),
                  std::is_integral<T>());   //不那么正确
}
```

这个函数转发它的形参给`logAndAddImpl`函数，但是多传递了一个表示形参`T`是否为整型的实参。至少，这就是应该做的。对于右值的整型实参来说，这也是正确的。但是如同[Item28](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item28.html)中说明，如果左值实参传递给通用引用`name`，对`T`类型推断会得到左值引用。所以如果左值`int`被传入`logAndAdd`，`T`将被推断为`int&`。这不是一个整型类型，因为引用不是整型类型。这意味着`std::is_integral<T>`对于任何左值实参返回false，即使确实传入了整型值。

意识到这个问题基本相当于解决了它，因为C++标准库有一个*type trait*（参见[Item9](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/3.MovingToModernCpp/item9.html)），`std::remove_reference`，函数名字就说明做了我们希望的：移除类型的引用说明符。所以正确实现的代码应该是这样：

```cpp
template<typename T>
void logAndAdd(T&& name)
{
    logAndAddImpl(
        std::forward<T>(name),
        std::is_integral<typename std::remove_reference<T>::type>()
    );
}
```

这个代码很巧妙。（在C++14中，你可以通过`std::remove_reference_t<T>`来简化写法，参看[Item9](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/3.MovingToModernCpp/item9.html)）

处理完之后，我们可以将注意力转移到名为`logAndAddImpl`的函数上了。有两个重载函数，第一个仅用于非整型类型（即`std::is_integral<typename std::remove_reference<T>::type>`是false）：

```cpp
template<typename T>                            //非整型实参：添加到全局数据结构中
void logAndAddImpl(T&& name, std::false_type)	//译者注：高亮std::false_type
{
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logAndAdd");
    names.emplace(std::forward<T>(name));
}
```

一旦你理解了高亮参数的含义，代码就很直观。概念上，`logAndAdd`传递一个布尔值给`logAndAddImpl`表明是否传入了一个整型类型，但是`true`和`false`是**运行时**值，我们需要使用重载决议——**编译时**决策——来选择正确的`logAndAddImpl`重载。这意味着我们需要一个**类型**对应`true`，另一个不同的类型对应`false`。这个需要是经常出现的，所以标准库提供了这样两个命名`std::true_type`和`std::false_type`。`logAndAdd`传递给`logAndAddImpl`的实参是个对象，如果`T`是整型，对象的类型就继承自`std::true_type`，反之继承自`std::false_type`。最终的结果就是，当`T`不是整型类型时，这个`logAndAddImpl`重载是个可供调用的候选者。

第二个重载覆盖了相反的场景：当`T`是整型类型。在这个场景中，`logAndAddImpl`简单找到对应传入索引的名字，然后传递给`logAndAdd`：

```cpp
std::string nameFromIdx(int idx);           //与条款26一样，整型实参：查找名字并用它调用logAndAdd
void logAndAddImpl(int idx, std::true_type) //译者注：高亮std::true_type
{
  logAndAdd(nameFromIdx(idx)); 
}
```

通过索引找到对应的`name`，然后让`logAndAddImpl`传递给`logAndAdd`（名字会被再`std::forward`给另一个`logAndAddImpl`重载），我们避免了将日志代码放入这个`logAndAddImpl`重载中。

在这个设计中，类型`std::true_type`和`std::false_type`是“标签”（tag），其唯一目的就是强制重载解析按照我们的想法来执行。注意到我们甚至没有对这些参数进行命名。他们在运行时毫无用处，事实上我们希望编译器可以意识到这些标签形参没被使用，然后在程序执行时优化掉它们。（至少某些时候有些编译器会这样做。）通过创建标签对象，在`logAndAdd`内部将重载实现函数的调用“分发”（*dispatch*）给正确的重载。因此这个设计名称为：*tag dispatch*。这是模板元编程的标准构建模块，你对现代C++库中的代码了解越多，你就会越多遇到这种设计。

就我们的目的而言，*tag dispatch*的重要之处在于它可以允许我们组合重载和通用引用使用，而没有[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)中提到的问题。分发函数——`logAndAdd`——接受一个没有约束的通用引用参数，但是这个函数没有重载。实现函数——`logAndAddImpl`——是重载的，一个接受通用引用参数，但是重载规则不仅依赖通用引用形参，还依赖新引入的标签形参，标签值设计来保证有不超过一个的重载是合适的匹配。结果是标签来决定采用哪个重载函数。通用引用参数可以生成精确匹配的事实在这里并不重要。（译者注：这里确实比较啰嗦，如果理解了上面的内容，这段完全可以没有。）

[约束使用通用引用的模板](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item27.html#约束使用通用引用的模板)

*tag dispatch*的关键是存在单独一个函数（没有重载）给客户端API。这个单独的函数分发给具体的实现函数。创建一个没有重载的分发函数通常是容易的，但是[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)中所述第二个问题案例是`Person`类的完美转发构造函数，是个例外。编译器可能会自行生成拷贝和移动构造函数，所以即使你只写了一个构造函数并在其中使用*tag dispatch*，有一些对构造函数的调用也被编译器生成的函数处理，绕过了分发机制。

实际上，真正的问题不是编译器生成的函数会绕过*tag dispatch*设计，而是不**总**会绕过去。你希望类的拷贝构造函数总是处理该类型的左值拷贝请求，但是如同[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)中所述，提供具有通用引用的构造函数，会使通用引用构造函数在拷贝non-`const`左值时被调用（而不是拷贝构造函数）。那个条款还说明了当一个基类声明了完美转发构造函数，派生类实现自己的拷贝和移动构造函数时会调用那个完美转发构造函数，尽管正确的行为是调用基类的拷贝或者移动构造。

这种情况，采用通用引用的重载函数通常比期望的更加贪心，虽然不像单个分派函数一样那么贪心，而又不满足使用*tag dispatch*的条件。你需要另外的技术，可以让你确定允许使用通用引用模板的条件。朋友，你需要的就是`std::enable_if`。

`std::enable_if`可以给你提供一种强制编译器执行行为的方法，像是特定模板不存在一样。这种模板被称为被**禁止**（disabled）。默认情况下，所有模板是**启用**的（enabled），但是使用`std::enable_if`可以使得仅在`std::enable_if`指定的条件满足时模板才启用。在这个例子中，我们只在传递的类型不是`Person`时使用`Person`的完美转发构造函数。如果传递的类型是`Person`，我们要禁止完美转发构造函数（即让编译器忽略它），因为这会让拷贝或者移动构造函数处理调用，这是我们想要使用`Person`初始化另一个`Person`的初衷。

这个主意听起来并不难，但是语法比较繁杂，尤其是之前没有接触过的话，让我慢慢引导你。有一些`std::enbale_if`的contidion（条件）部分的样板，让我们从这里开始。下面的代码是`Person`完美转发构造函数的声明，多展示`std::enable_if`的部分来简化使用难度。我仅展示构造函数的声明，因为`std::enable_if`的使用对函数实现没影响。实现部分跟[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)中没有区别。

```cpp
class Person {
public:
    template<typename T,
             typename = typename std::enable_if<condition>::type>   //译者注：本行高亮，condition为某其他特定条件
    explicit Person(T&& n);
    …
};
```

为了理解高亮部分发生了什么，我很遗憾的表示你要自行参考其他代码，因为详细解释需要花费一定空间和时间，而本书并没有足够的空间（在你自行学习过程中，请研究“SFINAE”以及`std::enable_if`，因为“SFINAE”就是使`std::enable_if`起作用的技术）。这里我想要集中讨论条件的表示，该条件表示此构造函数是否启用。

这里我们想表示的条件是确认`T`不是`Person`类型，即模板构造函数应该在`T`不是`Person`类型的时候启用。多亏了*type trait*可以确定两个对象类型是否相同（`std::is_same`），看起来我们需要的就是`!std::is_same<Person, T>::value`（注意语句开始的`!`，我们想要的是**不**相同）。这很接近我们想要的了，但是不完全正确，因为如同[Item28](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item28.html)中所述，使用左值来初始化通用引用的话会推导成左值引用，比如这个代码:

```cpp
Person p("Nancy");
auto cloneOfP(p);       //用左值初始化
```

`T`的类型在通用引用的构造函数中被推导为`Person&`。`Person`和`Person&`类型是不同的，`std::is_same`的结果也反映了：`std::is_same<Person, Person&>::value`是false。

如果我们更精细考虑仅当`T`不是`Person`类型才启用模板构造函数，我们会意识到当我们查看`T`时，应该忽略：

- **是否是个引用**。对于决定是否通用引用构造函数启用的目的来说，`Person`，`Person&`，`Person&&`都是跟`Person`一样的。
- **是不是`const`或者`volatile`**。如上所述，`const Person`，`volatile Person` ，`const volatile Person`也是跟`Person`一样的。

这意味着我们需要一种方法消除对于`T`的引用，`const`，`volatile`修饰。再次，标准库提供了这样功能的*type trait*，就是`std::decay`。`std::decay<T>::type`与`T`是相同的，只不过会移除引用和cv限定符（*cv-qualifiers*，即`const`或`volatile`标识符）的修饰。（这里我没有说出另外的真相，`std::decay`如同其名一样，可以将数组或者函数退化成指针，参考[Item1](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/1.DeducingTypes/item1.html)，但是在这里讨论的问题中，它刚好合适）。我们想要控制构造函数是否启用的条件可以写成：

```cpp
!std::is_same<Person, typename std::decay<T>::type>::value
```

即`Person`和`T`的类型不同，忽略了所有引用和cv限定符。（如[Item9](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/3.MovingToModernCpp/item9.html)所述，`std::decay`前的“`typename`”是必需的，因为`std::decay<T>::type`的类型取决于模板形参`T`。）

将其带回上面`std::enable_if`样板的代码中，加上调整一下格式，让各部分如何组合在一起看起来更容易，`Person`的完美转发构造函数的声明如下：

```cpp
class Person {
public:
    template<
        typename T,
        typename = typename std::enable_if<
                       !std::is_same<Person, 
                                     typename std::decay<T>::type
                                    >::value
                   >::type
    >
    explicit Person(T&& n);
    …
};
```

如果你之前从没有看到过这种类型的代码，那你可太幸福了。最后才放出这种设计是有原因的。当你有其他机制来避免同时使用重载和通用引用时（你总会这样做），确实应该那样做。不过，一旦你习惯了使用函数语法和尖括号的使用，也不坏。此外，这可以提供你一直想要的行为表现。在上面的声明中，使用`Person`初始化一个`Person`——无论是左值还是右值，`const`还是non-`const`，`volatile`还是non-`volatile`——都不会调用到通用引用构造函数。

成功了，对吗？确实！

啊，不对。等会再庆祝。[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)还有一个情景需要解决，我们需要继续探讨下去。

假定从`Person`派生的类以常规方式实现拷贝和移动操作：

```cpp
class SpecialPerson: public Person {
public:
    SpecialPerson(const SpecialPerson& rhs) //拷贝构造函数，调用基类的
    : Person(rhs)                           //完美转发构造函数！
    { … }
    
    SpecialPerson(SpecialPerson&& rhs)      //移动构造函数，调用基类的
    : Person(std::move(rhs))                //完美转发构造函数！
    { … }
    
    …
};
```

这和[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)中的代码是一样的，包括注释也是一样。当我们拷贝或者移动一个`SpecialPerson`对象时，我们希望调用基类对应的拷贝和移动构造函数，来拷贝或者移动基类部分，但是这里，我们将`SpecialPerson`传递给基类的构造函数，因为`SpecialPerson`和`Person`类型不同（在应用`std::decay`后也不同），所以完美转发构造函数是启用的，会实例化为精确匹配`SpecialPerson`实参的构造函数。相比于派生类到基类的转化——这个转化对于在`Person`拷贝和移动构造函数中把`SpecialPerson`对象绑定到`Person`形参非常重要，生成的精确匹配是更优的，所以这里的代码，拷贝或者移动`SpecialPerson`对象就会调用`Person`类的完美转发构造函数来执行基类的部分。跟[Item26](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item26.html)的困境一样。

派生类仅仅是按照常规的规则生成了自己的移动和拷贝构造函数，所以这个问题的解决还要落实在基类，尤其是控制是否使用`Person`通用引用构造函数启用的条件。现在我们意识到不只是禁止`Person`类型启用模板构造函数，而是禁止`Person`**以及任何派生自`Person`**的类型启用模板构造函数。讨厌的继承！

你应该不意外在这里看到标准库中也有*type trait*判断一个类型是否继承自另一个类型，就是`std::is_base_of`。如果`std::is_base_of<T1, T2>`是true就表示`T2`派生自`T1`。类型也可被认为是从他们自己派生，所以`std::is_base_of<T, T>::value`总是true。这就很方便了，我们想要修正控制`Person`完美转发构造函数的启用条件，只有当`T`在消除引用和cv限定符之后，并且既不是`Person`又不是`Person`的派生类时，才满足条件。所以使用`std::is_base_of`代替`std::is_same`就可以了：

```cpp
class Person {
public:
    template<
        typename T,
        typename = typename std::enable_if<
                       !std::is_base_of<Person, 
                                        typename std::decay<T>::type
                                       >::value
                   >::type
    >
    explicit Person(T&& n);
    …
};
```

现在我们终于完成了最终版本。这是C++11版本的代码，如果我们使用C++14，这份代码也可以工作，但是可以使用`std::enable_if`和`std::decay`的别名模板来少写“`typename`”和“`::type`”这样的麻烦东西，产生了下面这样看起来舒爽的代码：

```cpp
class Person  {                                         //C++14
public:
    template<
        typename T,
        typename = std::enable_if_t<                    //这儿更少的代码
                       !std::is_base_of<Person,
                                        std::decay_t<T> //还有这儿
                                       >::value
                   >                                    //还有这儿
    >
    explicit Person(T&& n);
    …
};
```

好了，我承认，我又撒谎了。我们还没有完成，但是越发接近最终版本了。非常接近，我保证。

我们已经知道如何使用`std::enable_if`来选择性禁止`Person`通用引用构造函数，来使得一些实参类型确保使用到拷贝或者移动构造函数，但是我们还没将其应用于区分整型参数和非整型参数。毕竟，我们的原始目标是解决构造函数模糊性问题。

我们需要的所有东西——我确实意思是所有——是（1）加入一个`Person`构造函数重载来处理整型参数；（2）约束模板构造函数使其对于某些实参禁用。使用这些我们讨论过的技术组合起来，就能解决这个问题了：

```cpp
class Person {
public:
    template<
        typename T,
        typename = std::enable_if_t<
            !std::is_base_of<Person, std::decay_t<T>>::value
            &&
            !std::is_integral<std::remove_reference_t<T>>::value
        >
    >
    explicit Person(T&& n)          //对于std::strings和可转化为
    : name(std::forward<T>(n))      //std::strings的实参的构造函数
    { … }

    explicit Person(int idx)        //对于整型实参的构造函数
    : name(nameFromIdx(idx))
    { … }

    …                               //拷贝、移动构造函数等

private:
    std::string name;
};
```

看！多么优美！好吧，优美之处只是对于那些迷信模板元编程之人，但是确实提出了不仅能工作的方法，而且极具技巧。因为使用了完美转发，所以具有最大效率，因为控制了通用引用与重载的结合而不是禁止它，这种技术可以被用于不可避免要用重载的情况（比如构造函数）。

**折中**

本条款提到的前三个技术——放弃重载、传递const T&、传值——在函数调用中指定每个形参的类型。后两个技术——*tag dispatch*和限制模板适用范围——使用完美转发，因此不需要指定形参类型。这一基本决定（是否指定类型）有一定后果。

通常，完美转发更有效率，因为它避免了仅仅去为了符合形参声明的类型而创建临时对象。在`Person`构造函数的例子中，完美转发允许将“`Nancy`”这种字符串字面量转发到`Person`内部的`std::string`的构造函数，不使用完美转发的技术则会从字符串字面值创建一个临时`std::string`对象，来满足`Person`构造函数指定的形参要求。

但是完美转发也有缺点。即使某些类型的实参可以传递给接受特定类型的函数，也无法完美转发。[Item30](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item30.html)中探索了完美转发失败的例子。

第二个问题是当客户传递无效参数时错误消息的可理解性。例如假如客户传递了一个由`char16_t`（一种C++11引入的类型表示16位字符）而不是`char`（`std::string`包含的）组成的字符串字面值来创建一个`Person`对象：

```cpp
Person p(u"Konrad Zuse");   //“Konrad Zuse”由const char16_t类型字符组成
```

使用本条款中讨论的前三种方法，编译器将看到可用的采用`int`或者`std::string`的构造函数，它们或多或少会产生错误消息，表示没有可以从`const char16_t[12]`转换为`int`或者`std::string`的方法。

但是，基于完美转发的方法，`const char16_t`不受约束地绑定到构造函数的形参。从那里将转发到`Person`的`std::string`数据成员的构造函数，在这里，调用者传入的内容（`const char16_t`数组）与所需内容（`std::string`构造函数可接受的类型）发生的不匹配会被发现。由此产生的错误消息会让人更印象深刻，在我使用的编译器上，会产生超过160行错误信息。

在这个例子中，通用引用仅被转发一次（从`Person`构造函数到`std::string`构造函数），但是更复杂的系统中，在最终到达判断实参类型是否可接受的地方之前，通用引用会被多层函数调用转发。通用引用被转发的次数越多，产生的错误消息偏差就越大。许多开发者发现，这种特殊问题是发生在留有通用引用形参的接口上，这些接口以性能作为首要考虑点。

在`Person`这个例子中，我们知道完美转发函数的通用引用形参要作为`std::string`的初始化器，所以我们可以用`static_assert`来确认它可以起这个作用。`std::is_constructible`这个*type trait*执行编译时测试，确定一个类型的对象是否可以用另一个不同类型（或多个类型）的对象（或多个对象）来构造，所以代码可以这样：

```cpp
class Person {
public:
    template<                       //同之前一样
        typename T,
        typename = std::enable_if_t<
            !std::is_base_of<Person, std::decay_t<T>>::value
            &&
            !std::is_integral<std::remove_reference_t<T>>::value
        >
    >
    explicit Person(T&& n)
    : name(std::forward<T>(n))
    {
        //断言可以用T对象创建std::string
        static_assert(
        std::is_constructible<std::string, T>::value,
        "Parameter n can't be used to construct a std::string"
        );

        …               //通常的构造函数的工作写在这

    }
    
    …                   //Person类的其他东西（同之前一样）
};
```

如果客户代码尝试使用无法构造`std::string`的类型创建`Person`，会导致指定的错误消息。不幸的是，在这个例子中，`static_assert`在构造函数体中，但是转发的代码作为成员初始化列表的部分在检查之前。所以我使用的编译器，结果是由`static_assert`产生的清晰的错误消息在常规错误消息（多达160行以上那个）后出现。

**请记住：**

- 通用引用和重载的组合替代方案包括使用不同的函数名，通过lvalue-reference-to-`const`传递形参，按值传递形参，使用*tag dispatch*。
- 通过`std::enable_if`约束模板，允许组合通用引用和重载使用，但它也控制了编译器在哪种条件下才使用通用引用重载。
- 通用引用参数通常具有高效率的优势，但是可用性就值得斟酌。
