# 1.3理解decltyp

## 1.3.1使用decltype是为了推导模板返回的左值引用类型

​	decltype通常用于声明函数模板，auto也可以用于推到函数返回值，但是问题就是auto作为函数返回值会采用模板推导类型， 而模板类型推导会自动忽略引用类型，所以这是弊端，而使用decltype就不会有这种问题。

```cpp
std::deque<int> d;
…
authAndAccess(d, 5) = 10;               //认证用户，返回d[5]，
                                        //然后把10赋值给它
                                        //无法通过编译！
```

​	为什么需要推导引用类型呢？有时候需要修改返回值本身而不是拷贝呗，有些容器operator[] 返回值就是引用类型，auto会自动忽略引用类型，所以得用decltype。

```cpp
template<typename Container, typename Index>    //可以工作，
auto authAndAccess(Container& c, Index i)       //但是需要改良
    ->decltype(c[i])
{
    authenticateUser();
    return c[i];
}
```

==函数名称前面的`auto`不会做任何的类型推导工作。相反的，他只是暗示使用了C++11的**尾置返回类型**语法，即在函数形参列表后面使用一个”`->`“符号指出函数的返回类型，尾置返回类型的好处是我们可以在函数返回类型中使用函数形参相关的信息==。在`authAndAccess`函数中，我们使用`c`和`i`指定返回类型。如果我们按照传统语法把函数返回类型放在函数名称之前，`c`和`i`就未被声明所以不能使用。==尾置类型的好处==

在这种声明中，`authAndAccess`函数返回`operator[]`应用到容器中返回的对象的类型，这也正是我们期望的结果。

C++11允许自动推导单一语句的*lambda*表达式的返回类型， C++14扩展到允许自动推导所有的*lambda*表达式和函数，甚至它们内含多条语句。对于`authAndAccess`来说这意味着在C++14标准下我们可以忽略尾置返回类型，只留下一个`auto`。使用这种声明形式，auto标示这里会发生类型推导。更准确的说，编译器将会从函数实现中推导出函数的返回类型。

```cpp
template<typename Container, typename Index>    //C++14版本，
auto authAndAccess(Container& c, Index i)       //不那么正确
{
    authenticateUser();
    return c[i];                                //从c[i]中推导返回类型
}
```

实际上我们可以这样解释它的意义：`auto`说明符表示这个类型将会被推导，`decltype`说明`decltype`的规则将会被用到这个推导过程中。因此我们可以这样写`authAndAccess`：

```cpp
template<typename Container, typename Index>    //C++14版本，
decltype(auto)                                  //可以工作，
authAndAccess(Container& c, Index i)            //但是还需要
{                                               //改良
    authenticateUser();
    return c[i];
}
```

==`decltype(auto)`的使用不仅仅局限于函数返回类型，当你想对初始化表达式使用`decltype`推导的规则==，你也可以使用：

```cpp
Widget w;

const Widget& cw = w;

auto myWidget1 = cw;                    //auto类型推导
                                        //myWidget1的类型为Widget
decltype(auto) myWidget2 = cw;          //decltype类型推导
                                        //myWidget2的类型是const Widget&
```

但是这里有两个问题困惑着你。一个是我之前提到的`authAndAccess`的改良至今都没有描述。让我们现在加上它。

再看看C++14版本的`authAndAccess`声明：

```cpp
template<typename Container, typename Index>
decltype(auto) authAndAccess(Container& c, Index i);
```

容器通过传引用的方式传递非常量左值引用（lvalue-reference-to-non-**const**），因为返回一个引用允许用户可以修改容器。但是这意味着在不能给这个函数传递右值容器，右值不能被绑定到左值引用上（除非这个左值引用是一个const（lvalue-references-to-**const**），但是这里明显不是）。

公认的向`authAndAccess`传递一个右值是一个[edge case](https://en.wikipedia.org/wiki/Edge_case)（译注：在极限操作情况下会发生的事情，类似于会发生但是概率较小的事情）。一个右值容器，是一个临时对象，通常会在`authAndAccess`调用结束被销毁，这意味着`authAndAccess`返回的引用将会成为一个悬置的（dangle）引用。但是使用向`authAndAccess`传递一个临时变量也并不是没有意义，有时候用户可能只是想简单的获得临时容器中的一个元素的拷贝，比如这样：

```cpp
std::deque<std::string> makeStringDeque();      //工厂函数

//从makeStringDeque中获得第五个元素的拷贝并返回
auto s = authAndAccess(makeStringDeque(), 5);
```

要想支持这样使用`authAndAccess`我们就得修改一下当前的声明使得它支持左值和右值。重载是一个不错的选择（一个函数重载声明为左值引用，另一个声明为右值引用），但是我们就不得不维护两个重载函数。另一个方法是使`authAndAccess`的引用可以绑定左值和右值，[Item24]解释了那正是通用引用能做的，所以我们这里可以使用通用引用进行声明：

```cpp
template<typename Containter, typename Index>   //现在c是通用引用
decltype(auto) authAndAccess(Container&& c, Index i);
```

在这个模板中，我们不知道我们操纵的容器的类型是什么，那意味着我们同样不知道它使用的索引对象（index objects）的类型，对一个未知类型的对象使用传值通常会造成不必要的拷贝，对程序的性能有极大的影响，还会造成对象切片行为（参见[item41])，以及给同事落下笑柄。但是就容器索引来说，我们遵照标准模板库对于索引的处理是有理由的（比如`std::string`，`std::vector`和`std::deque`的`operator[]`），所以我们坚持传值调用。

然而，我们还需要更新一下模板的实现，让它能听从[Item25](https://cntransgroup.github.io/EffectiveModernCppChinese/5.RRefMovSemPerfForw/item25.html)的告诫应用`std::forward`实现通用引用：

```cpp
template<typename Container, typename Index>    //最终的C++14版本
decltype(auto)
authAndAccess(Container&& c, Index i)
{
    authenticateUser();
    return std::forward<Container>(c)[i];
}
```

这样就能对我们的期望交上一份满意的答卷，但是这要求编译器支持C++14。如果你没有这样的编译器，你还需要使用C++11版本的模板，它看起来和C++14版本的极为相似，除了你不得不指定函数返回类型之外：

```cpp
template<typename Container, typename Index>    //最终的C++11版本
auto
authAndAccess(Container&& c, Index i)
->decltype(std::forward<Container>(c)[i])
{
    authenticateUser();
    return std::forward<Container>(c)[i];
}
```

另一个问题是就像我在条款的开始唠叨的那样，`decltype`通常会产生你期望的结果，但并不总是这样。在**极少数情况下**它产生的结果可能让你很惊讶。老实说如果你不是一个大型库的实现者你不太可能会遇到这些异常情况。

将`decltype`应用于变量名会产生该变量名的声明类型。虽然变量名都是左值表达式，但这不会影响`decltype`的行为。（译者注：这里是说对于单纯的变量名，`decltype`只会返回变量的声明类型）然而，对于比单纯的变量名更复杂的左值表达式，`decltype`可以确保报告的类型始终是左值引用。也就是说，如果一个不是单纯变量名的左值表达式的类型是`T`，那么`decltype`会把这个表达式的类型报告为`T&`。这几乎没有什么太大影响，因为大多数左值表达式的类型天生具备一个左值引用修饰符。例如，返回左值的函数总是返回左值引用。

这个行为暗含的意义值得我们注意，在：

```cpp
int x = 0;
```

中，`x`是一个变量的名字，所以`decltype(x)`是`int`。但是如果用一个小括号包覆这个名字，比如这样`(x)` ，就会产生一个比名字更复杂的表达式。对于名字来说，`x`是一个左值，C++11定义了表达式`(x)`也是一个左值。因此`decltype((x))`是`int&`。用小括号覆盖一个名字可以改变`decltype`对于名字产生的结果。

在C++11中这稍微有点奇怪，但是由于C++14允许了`decltype(auto)`的使用，这意味着你在函数返回语句中细微的改变就可以影响类型的推导：

```cpp
decltype(auto) f1()
{
    int x = 0;
    …
    return x;                            //decltype(x）是int，所以f1返回int
}

decltype(auto) f2()
{
    int x = 0;
    return (x);                          //decltype((x))是int&，所以f2返回int&
}
```

**请记住：**

- `decltype`总是不加修改的产生变量或者表达式的类型。
- 对于`T`类型的不是单纯的变量名的左值表达式，`decltype`总是产出`T`的引用即`T&`。
- C++14支持`decltype(auto)`，就像`auto`一样，推导出类型，但是它使用`decltype`的规则进行推导。
